意识修炼心法?

???

????有些人开始学练功时，觉得杂念很多，心很烦，那一定要用上述的方法将思维理顺同时参照《入静要决》的观点，端正自己的人生观，直到情绪稍为安定时才开始练功；在练功过程中如发现心情很烦躁，难以控制就暂时停止练功，等到心情平静时才接着练。一开始学练气功就觉得入静很好甚至虚无的人要注意，这可分成两种类型：一种是练功者觉得入静较好、身体有些虚无、但思维正常、体温也正常没有觉得身体发凉或变冷、没有头晕的现象、身体可以随意控制，这属于正常的练功现象。另一种情况是练功者觉得入静很好、身体也渐渐虚无、慢慢变冷、头有些晕，这种现象古人叫“纯阴”是很不好的现象。“纯阴”这种现象一般是性格非常内向的人才会发生。倘若出现这种现象，练功者应该赶快收功否则可能会“休克”。气通大周天之后的练功者就一定不会出现“纯阴”的现象。?



气通大周天之后，内气都是自动运行的，练功者主要是返观（或返听）全身（或局部），同时兼以洗心，功夫深化的标准是心情越来越平静，大脑越来越清晰，对于念头的解答快而准；身体越来越舒服，内气越来越流畅，练功的时候觉得时间过的很快，双手的电麻感越来越明显但身上的热气感不一定明显。



修炼者对“丹田”这个名词都非常熟悉，但对于具体位置却“众说纷纭”、“莫衷一是”。丹田不是一个点，如是一个比较大的范围：下丹田是以肚脐里面为重点，包括整个小腹；中丹田是以两乳头连线中点的膻中穴里面为重点，包括整个胸腔和上腹；上丹田是以两眉之间的印堂穴里面为重点，包括整个颅腔。修下丹田功主要是聚气，进而通大小周天；修中丹田功主要是疏通五脏六腑里面的气脉；修上丹田功主要是疏通整个颅腔里面的气脉。?



大道之行，天下为公！古今圣贤，不二教诲。??

我之文字，不用术语，不谈门派，不设功法名称，是避免与墨守成规者争议。我深知，修炼是有景有验的。不同的程度应予以对机的方法；另者，功法和门派虽然不同，但相同的功夫层次，其效应也大致相同。所以真正修炼有成者，能一通百通、法法圆融。所以，炼功者在读我的一切文章时，不用探究我是何种流派、师承，大可放心借鉴和交流。??



前面已经谈完大周天的修炼方法和作用，也谈了一些注意事项，和中下丹田的位置。可能有些人会问我，中丹田功是怎样修炼的？其实我在前面已经详细介绍了，我是用“通大周天之后的修炼方法”这个名称来讲，而没有用“中丹田的修炼方法”这个名称。中丹田有名字、有范围，是方便的说法。事实上中丹田也可以泛指整个体腔。修中丹田功的目的和作用主要是疏通五脏六腑内的气脉，只要认识这个道理，就会明白气功对一切疾病都可能有治疗效果的，关键是看具体人修炼的成就。??



中丹田功修到一定程度，就可以转修上丹田功了，那么这个“程度”是应该怎样判断呢？炼功者要感觉全身气血流畅、入静良好、手指和脚趾同时有明显的气感，甚至可以感觉到身体周围有一层气场、或薄雾，即可兼炼上丹田功了。为什么这样要求呢？因为手指和脚指同时有明显的气感，说明修炼者的十二经络已经非常畅通了；要求入静良好，就是因为意守上丹田时，如果意念的强度掌握不好，容易引起气血上冲，造成头昏、头痛等不适。入静良好的人他的意念都比较轻，比较稳，恰到好处。这两个条件缺一不可、相辅相成：经络畅通了，气血一般不容易上冲。纵然万一有点上冲，也会很好回流，不会影起不适。??



关于上丹田的炼法，有的说意守“百会”、有的说意守“印堂”、有的说意守“前额”、有的说意守“祖窍”??说这些话的人根本没有修到上丹田这个层次，因为他们完全不知道修上丹田功的作用和所需要的条件。其实，修上丹田主要的作用是疏通整个颅腔里面的气脉，融通天目、神庭、天门、玉枕等重要关窍，从而产生光亮的图象和禅定的状态。那么，上丹田应该怎样炼呢？是不是就象许多人所说的意守头上某个穴位吗？大家无妨闭上眼睛试一下吧！不是守不住就是很别扭。正确的方法是用两个耳朵轻轻返听整个头部，而且要使头部和整个身体形成一个整体。也就是说返听头部的同时也要兼顾整个身体。“返听”就是用心听、也就是用意念听，如果还不懂得怎样做，就轻轻意守两个耳朵就对了。??





上丹田功的炼法可以勉强分为两种，即有为法和无为法。“有为”的炼法就是上面所说的“用两耳轻轻返听整个头部、同时也兼顾整个身体”，使意识自然的分布到全身各处；“无为”的炼法是专心念咒语，也可以专心思考自己所要想的问题、或自然观察周围环境的声响等变化。“有为”和“无为”两种方法在同一练功时间内可以交替使用，间或也可以“温养”中、下丹田。总之随心所欲、自自在在、无拘无束。《人体场漫谈》一文中也有这方面的论述，可以参考。收功时可以轻轻意守下丹田，也可以意守两脚脚趾或脚底“涌泉穴”，或者心里默念几遍“我要收功了”。如果主要是以“无为”的方法练功，那么，不用修功也行。因为炼功状态以变成常态了，整天都在“不炼而炼”了。???



修真证道下丹田功的修炼，古人称为“炼精化气”。“精”分为先天之精和后天之精：先天之精是与生俱有的能量，后天之精是指交感之精。二者性质不同，但关系密切——排泄后天之精的同时，会消耗一定的先天之精。所以自古到今的修炼者，都提倡节欲。“节欲”并不是断欲，对于一般人来说，精满就会自溢。所以只要有所节制、量力而行就可以了。虽然会消耗一定的先天之精，但不必担心，是会自动恢复的。在此也要请练功者相信，如果炼功得法，身体状况会比从前更好的。所以只要适当节欲就行了。功夫高深者是“马阴藏相”、“交而不漏”，那又是令一种局面。??



有些练功者说，炼下丹田功炼到丹田有明显的气感时，性欲会非常旺盛。这是气足的现象。继续炼下去，可能会很快通督脉（即小周天）。但千万不要纵欲或过度手淫，偶然遗精是不大关系的。如果炼下丹田功觉的性欲实在太强、难以忍受，可改炼站桩功或行功、动功，性欲就可能没有那么强。不过只要督脉通了，性欲是很好控制的。有一种传统的做法是“当生殖器勃起时，就舌顶上腭、轻轻提肛、吸气时意想内气从会阴穴处沿督脉上行头顶、稍停，呼气时意想内气经鼻、口沿任脉回归下丹田”。如此反复几次，生殖器会软化缩回。这也属于“炼精化气”的范畴。这个方法，我在前面也有介绍过。修真证道?话又说回来，对于年轻的练功者来说，性欲这一关也确实难度。我是过来人，对此感受颇深：对于已婚的人，还比较好处理一点，只要适度行之即可。对于未婚的人，如果只是强制的忍耐，也不长久，心也很烦，会影响正常练功。如果想入非非，过度手淫，对修炼是有很大的影响的：因为过度地手淫，不紧是耗损精气，而且会产生沉重的精神包袱，如悔恨、自责等，这一定要特别注意。有什么解决的办法呢？?

?

古人说“大隐在闹市”，这是什么道理？“大隐”是什么呢？“大隐”就是有高深功夫的人。“闹市”又是什么呢？“闹市”就是繁华的地方。繁华的地方充满“酒、色、财、气”，时时处处都是名利得失、人我是非??如果在繁华的都市中，面对着形形色色的事物时，还能保持头脑清醒、心平气和、得失随缘、精进正道，这个人一定具备高深功夫。因为他具有很深的定力和很高的智慧。反过来，要想得到真正的“定慧”，也确实需要去“闹市”中锻炼。不过，这里要特别强调的是“定慧等持”：只有自己的心比较安定时，才有可能看清事物的真相；也只有认清事物的真相，才能使自己的心真正安定下来；心越安定，事情就看的越清楚??这就是“定能生慧”，也就是“定是慧之体、慧是定之用”。



要想过性欲这一关，还是学“大隐在闹市”好：面对现实，修“定”修“慧”。“定”就是信心和决心。你首先要相信做这件事是不必要的，甚至是错误和有害的。偶然为之行不行？关系也不大。经常为之就不行了，影响身体、影响心态。得到什么好处呢？一瞬间的刺激和快感，转眼就消失了??经常给自己提醒、给自己解释，手淫的坏习惯就会减少、甚至去除的。??



在这里，我觉得有必要给练功者重点提醒一下，“炼精化气”的“精”主要是指先天之精（内气），但因为排泄后天之精会消耗一定的先天之精，故此要求节欲。先天之精如果顺走生殖器，能使它勃起。一般人的性欲不好控制的原因是督脉不畅通，尤其是尾闾关。气通小周天之后，先天之精可以循督脉上行头顶回归下丹田，古人称逆上三关。故有“顺为凡、逆为仙”之说。“仙”是泛指修炼有成就者。可以肯定地说，所有气通小周天之后的练功者，基本都可以体验到每当生殖器勃起时，只要配合呼吸用意念行几次小周天，生殖器会自然变软缩回。功夫深者只要松松会阴也能够达到同样的效果。明白这些道理之后，我们可以得出如下的结论：未婚的练功者偶尔遗精或手淫对修炼影响不大；已婚的练功者可以过正常的性生活；阳萎等性能力不正常者，通过练功可能会康复；强制闭精是错误的；古代“房中术”提倡射精之前引气上行头顶、又回归下丹田的做法对修炼可能有一定的

帮助。我们是社会的人，一切要从利益家庭、利益社会出发。修炼是为了完善自己，不断提高“德”、“智”、“体”的水平；千万不要将自己修成一个怪物，搞得跟家庭和社会格格不入。请记住，神仙和佛菩萨绝不是木头人，他们个个是“无缘大慈、同体大悲”的博爱者。??



再来谈一下中丹田功吧。中丹田的修炼，古人叫做“炼气化神”。“神”是什么东西呢？古人叫识神和元神，现代人叫意识和下意识，也就是第六意识和第七意识。炼气化神的神是指元神，也就是下意识（也有叫浅意识）。为什么“气”会化“神”呢？实修者都能体验到，初学时因为身上没有什么感觉，心无所依，故而心很难安静下来；真正气通大周天之后，全身各处有了比较明显的气感或身体有虚无感时，心很容易入静，这种不知不觉的安静状态古人叫做“元神显现”。?上丹田功的修炼，古人称为“炼神还虚”。“虚”是虚无的意思。虚无什么呢？是身心虚无。身怎样才能虚无呢？内气充满整个身体的时候，身体就会产生虚无的感觉。身体虚无了，心就会非常安定，这时候你就会发现，喜怒哀乐淡化了很多；也因为喜怒哀乐淡化了，心就更加安定；心越安定对事物的观察更加仔细，得出的结论更加正确??渐渐地，我执之心就淡化了，也即是第六意识隐退了，这就是心虚无。?

?

上丹田功的修炼，在形体上主要是化通颅腔里面的气机，同时也深入疏通五脏六腑和四肢百骸的经和络，古人所说的“形与神俱”、“形神俱妙”就在这个阶段开始真正获得，“长生久视”也必须达到这一层次才能探讨。因为只有修到这个层次，全身上下的气机才算基本疏通。达到这个层次的人是不是百病全消了呢？不一定。普通的病可能早已痊愈，身体素质大大增强，一般来说很少染新病；比较重的旧病，从这个时候起开始有明显的好转，而且一定不会加重。?



上丹田功的具体练法在前面已经详细介绍了，这里只是略加补充：练上丹田功时，主要是用双耳返听整个颅腔，同时坚固整个身体，包括四肢。“返听”就是用心听、也即是用意念听。换一句话说，就是用很轻的意念将自己的身体想象成一个气化的整体，好象整个身体就是一团气，跟外界没有什么界线，但千万不能将自己的身体当成不存在。如果将自己的身体当成不存在，意念全部跑到体外去守空，那是落空，是神不附体。古人称这种叫顽空，也有人称为空空。“落空”是修炼的歧途，修炼者如果误入此境，则功夫就难以提高唉！古人说“忘我”和“无我”，并不是真的将自己的身体抛弃了，而是要你去除自私自利、是非人我，证悟天地万物与我同体的境界，也就是我是宇宙的一个组成部分。



那么，怎样才能证悟这个境界呢？当你的身体具有强大的气场时，你就能清楚地感觉到、甚至看到，天地万物就是通过这个气场和你的身心融化在一起。如果你的意念跑到体外去守空，整个人体场的重点就跑到体外去了，修炼者自己的身体就不在是人体场的重心，自然界的能量就不在汇聚在你身体上，功夫就自然不会上长了；在说，你的意念经常跑到体外去守空，时间长了会产生两个我的感觉。两个我的思想经常是不一致的，古人叫做“真妄相攻”，弄不好会入魔，甚至精神分裂，请大家特别注意。?



修炼的过程，就是身体在不断集聚能量的过程，也可以说是不断的采气和融通外界各种气场的过程。会不会跟那些不好的气场融通呢？一般不会。场与场之间的融通是同步共振、对号入座的。当然，如果练功者是心术不正的人，就可能和不好的场融通，造成身体不适，甚至出现严重的偏差。少数善良的练功者也会遭遇不好场的干扰，则可以用至诚的忏悔心来化解，有条件可以请功夫和道德修养好的人协助，有一定的效果。值得注意的是，自己要有至诚忏悔的心。??

?

练下丹田功和中丹田功的阶段，身上的气感反应比较明显。因为是处在经络的开通阶段，气的运行是有始有终的，比较容易被练功者觉察。练中丹田功一段时间后，尤其是转入练上丹田功的阶段，全身的经络基本畅通了，体内的气量也增加了许多。气在经络里运行，从原来的意气相随、如珠滚管，变成了自来水管里的水那样充满整个经络系统，源源不断的在全身各处同时运行。这个层次的练功者，经常可以感觉到从腰部到脸经常是温暖的，手脚的电麻感很明显。尤其是双手，经常有充胀感，觉得很有力气。全身各处都有内气运行的感觉，但很柔和、很舒服。?请牢牢记住，修炼的过程就是身体在不断的集聚能量的过程。



下丹田功是属于命功，主要是调动练功者身体内与生俱来的先天之精，使之汇聚于身体某个特定的位置（如下丹田），成为内气。进而疏通经络，形成周天运转。这个阶段主要是集聚体内的能量，对于体外能量的吸附和各种场的融通，能力很差。在意识方面主要是锻炼精神的稳定和集中，也即是对小范围的觉知。



中丹田功阶段的修炼，是开始转入“性命双修”，内气自然运行、强弱自然变化。这个阶段，主要是净化心灵、使精神更加稳定，从而产生对身体大面积的感知。这有什么作用呢？是使自身的心理场和生理场开始良好的叠加，能够比较好地吸附周围环境中游离态的能量（即所谓“天地灵气、日月精华”等）和融通身边的各种场，使功力得到较快的提高。上丹田功阶段的修炼，虽然也是“性命双修”，但主要是以“性”功为主了。“性”功是修什么呢？是修心，就是净化自己的心灵。这有什么作用呢？心灵越净化，精神越稳定；精神越稳定，心理场和生理场的叠加程度就越好；心理场和生理场的叠加程度越好，对周围环境中游离态的能量的吸附和融通身边的各种场的能力就越好，功夫提高就越快。??



进入上丹田功阶段的修炼，行住坐卧都可以，随时随地只要心情平静，就有练功的感觉。只要是无须意守和不用引气的功法，都可以同练，再也不用讲什么门派了。内气的流畅、气场的增强、心理的平衡、身体的舒适，是功夫提高的标准。这个阶段，修炼的主要内容是如何消除心理上的各种干扰。在这方面上，古人有一句话很值得大家借鉴，叫“恒顺众生、随喜功德”。大概是说，不要跟人家闹矛盾、常生欢喜心吧！如果修心修得好，功夫的上长是突飞猛进、日新月异的。



记得当年我在修这个层次的功夫时，每天经常感觉到空中有强大的气场笼罩着我。气场的直径大约有十米，是白蒙雾状的。有压力感，觉得周围的空气好象是凝固起来似的。全身气血非常流畅，头顶有些晕重感。真是“不练自练”、“日进千里”啊！?前面曾经提到过“巧练”，其实就是对外界气场的感应和融通的现象。只是功夫比较浅时，自身的气场薄弱和敏感度不高，所以反映不明显，收益也不大。到了上丹田功这个阶段，练功者的人体场已经比较强了，敏感度也比较高了，更加要注意“巧练”。说实在的，自古到今，修炼有成的人都是“苦练”加“巧练”的。当年我在出现强大气场感应的四五个月之后，有一天晚上，突然感到空中有很强的气场笼罩着我。气场越来越强。一会儿，觉得气场从四面八方不断的向肚脐里面涌入。肚脐里面的丹田位置象个无底洞，潮水般的气场涌到里面就消失了。这种现象大约持续了一个小时，接下来觉的整个小腹的气也翻腾起来，非常猛烈、不能控制，但觉得非常舒服。小腹中的内气在激烈翻滚的同时，身外强大的气场依旧源源不断的从肚脐涌入小腹。大约过了两三分钟，觉得小腹处有很大的气团，沿身体的中央往头顶涌。当这个很大的气团从头顶冲出的那一瞬间，顿时感到整个头顶盖被掀飞，意识变得有些模糊。耳朵听周围的声音也觉得模糊了很多，整个身体好象是融化了。过了一阵子，我反复默念收功，待到精神恢复到比较正常时，我慢慢睁开眼睛，很奇怪，觉得整个身体还是虚无的，与外界没有什么界限。头也好象变得非常大，心情非常

平静。??



自此以后，整个身体一直感觉是融化的，体外那个强大的白蒙雾状的气场整天存在了，而且经常觉得在不断的增强和变得有光感。从前的气场是时有时无、时强时弱的，原来身体会感觉到气场有压力，现在没有了。只是头顶经常有些重压感，前额也经常有胀的感觉，但很舒服。头顶的那种重压感也好象是头顶和房顶或天空之间在互相吸引。内气的运行非常清晰，但又非常柔和。只要稍一安静，就能感觉到全身各处都有气在流动，全身虚无、非常舒服。脑海里能够看见内气的流动状况，不必用眼睛看，睁眼闭眼情景都是一样的。身体外的气场中开始出现一团团淡白黄色的云状物，离身体比较近，大约30到50公分。你走到哪里，云雾就跟到哪里。不管白天黑夜，形状和颜色都差不多。那些云状物会不停的转动着，我觉得好象是身体某些大穴位冒出来的气团。???



顶门大开之后，真是和从前大不相同了。内气的运行非常清晰，但又非常的柔和。你静心体会，很多部位的经络可以清楚的感觉到；你如果不特别注意，则整个身体都是融化、虚无的。身体内外充满了淡黄白色的光雾，体内的气和体外的场是同步运转的；手指尖和掌心、脚趾尖和足心，它们之间的气会互相传感，形成涡旋，每当安静的时候可以清晰的感觉到，手脚各有一团气在旋转：右手是掌心向下，顺时针旋转。右脚也是足心向下，顺时针旋转；左手是掌心向下，逆时针旋转。左脚也是足心向下，逆时针旋转；全身恰到好处的温暖，只有后背和后脑经常会发热，头顶经常有重压感，前额有时也发胀。虽然有这些感觉，但是很舒服，心很容易安静，随时随地都会进入很深的气功状态。双手十指尖和掌心经常有明显的电麻感和充胀感，能随心所欲的发出比较强的气，发出的气也是旋转的。?



修真证道“开顶”这种现象可分为两种，即“大开顶”和“小开顶”。我出现的那种“开顶”是“大开顶”，是一次性通了整个顶门。“小开顶”是练功者首先觉得头顶通了一个小洞，好象天上有一股气从头顶进入体内，通的地方很轻松、很舒服。以后渐渐觉得头顶这个洞越来越大，直到和整个头顶一样大，那时能明显感觉到头部和整个身体融化在气场之中。“大开顶”的人，有些觉得整个头盖掀开了，有些觉得头顶裂成几块融化了，有些觉得耳朵或脑袋里边一声响，整个人就融化在气场中了。总之，“大开顶”的人都能明显感觉到自己的身体融化在气场之中，而且“身体融化”这种感觉是非常稳定的，不管是练功还是平时安静的时候，都有同样的感觉。请注意，无论练功者是感觉到自己头顶掀开或裂开，但头顶仍然是完好无损的。???



“大开顶”之后，上、中、下三个丹田彻底融为一体，也就是中脉通了。体外的气场越来越强，身体周围的那些淡白黄色的云状物越来越大、越来越多，整个身体的虚无感越来越明显。体外的气场永远存在了，而且能量比较高，能使一定范围之内的人产生气感效应和治病效果。到这个层次，身体周围的气场强度和双手发出的气场强度是差不多的，修炼者再也不必用双手发气治病了，用自身的气场就可以给人治病。?“大开顶”之后，修练者在安静或者练功的时候，常常会感觉到有一个我从头顶冒出往上升，进入到一个宁静的世界。还可以看到一些人或者景物，甚至可以看到已经死去的人或动物的形象，有时也可以看到古代的一些情景，或者从来没有想过、听过、看过的人和物。这种现象古人叫做“出神入化”。“神”就是意识，按古人说有“阴神”和“阳神”。“化”就是化境，也即是场的世界。



“出神”听起来很玄，其实很平常：一个人在安静的时候不知不觉想到其它事物上去，或睡觉做梦，都属于出神；练功者在入静时，不知不觉想到其它地方去，也属于出神。不过，这些出神古人称为出阴神。为什么叫“阴神”呢？是因为在这种状态下看到的情景基本是阴暗的。大开顶之后，从头顶冒出的那个“我”所看到的情景多数是有些光亮的，所以古人称这为“出阳神”。?有些人问我为什么喜欢修炼，因为我觉得正确地修炼能使人身心健康、甚至可以开发智慧。我写文章的目的，也就是为了帮助初学者，希望他们少走弯路，更希望他们不要误入歧途，能够得到真正的利益。我在文中所说的都是自己亲身体证，而且经过师傅们印证的。大家可以放心借鉴，不会有误。



有些人问我为什么不谈师门的情况呢？其实，这是许多老师傅异口同声的教导：修炼是异曲同工、殊途同归的。各有特色的部分是初级和中级层次的功夫；修炼到较高层次就是万法归宗、不二法门了。也就是道家的“返朴归真”、佛家的“常乐我净”。是指什么呢？就是“净化心灵”。谈师门和流派，经常会引起门派之争，没有什么益处。更何况，想修成高深功夫者，必须有平等心、清静心，这是心灵净化的高级层次。想进入这个境界，首先要有以众人为师、万物为师的虚心。?“净化心灵”为什么这样重要？这是修炼的根本。心灵不净，心不安定。不管你怎样勤修苦练、即使又有明师指点和加持，也修不成高深功夫。因为心不安定，心理场和生理场不能良好的叠加，人体场经常动荡不安，不是以自己的身体为重心，身体不能较好地聚集能量，哪有功夫啊！修真证道。

