-------------------------------------------------------------
下载银行【www.downbank.cn】 提供免费绿色软件下载
-------------------------------------------------------------
世界卫生组织调查，全世界27%的人有睡眠问题，将近一半的人受到各种睡眠问题的困扰。    
    为此，国际精神卫生组织主办的全球睡眠和健康计划于2001年发起了一项全球性的活动――将每年的3月21日定为“世界睡眠日”。    
    医学研究显示，失眠是健康的大忌，它不仅会影响生活和工作，通常还是疾病的征兆。长期“睡不好”会对人的生理及心理造成诸多不良影响，如降低智商、影响新陈代谢机能等等。    
    如何战胜失眠，切实提高睡眠质量，已成为当前高压力社会下很多人的当务之急。    
    本书从睡眠医学的角度，以通俗简洁的方式，介绍了睡眠的生理机能、睡眠医学的原理、睡眠医学中的一些先进概念，澄清一些人似是而非的错误认知。同时从日常生活入手，从生理、心理、环境、工作和生活的各个方面出发，多管齐下，总结出一套完整、有效、简便易行的战胜失眠、诊治睡眠障碍、改进睡眠的方法。


第一部分睡眠障碍危害多（1）

    睡眠障碍，它潜伏在黑暗之中，游荡在全球的每个角落，在灾难中显现……    
    .c.一、“挑战者号”航天飞机事故    
    1986年1月28日，人类宇宙开发史上最悲壮的一幕在美国发生了――“挑战者号”航天飞机升空不到70秒钟就爆炸了。谁也没想到，发生这起悲剧居然与相关人员缺乏足够的睡眠产生疲劳有关。    
    当时，由于发射时间拖延，大家迫不及待。凌晨3:00左右，有关的技术人员仅仅睡了两三个小时后就匆忙起床。接着，“挑战者号”航天飞机升空。不到70秒钟，航天飞机就在数以万计的现场观众和无数的电视观众面前爆炸了。有关方面经过长时间的详细调查认为：这起事故是由于睡眠时间仅两三个小时的技术人员“走捷径”，从而犯下了致命的判断错误所引起的。    
    .c.二、切尔诺贝利核电站事故    
    1986年4月26日，苏联切尔诺贝利核电站发生了可怕的泄漏事故，导致数百人死伤，给环境造成了巨大的污染和破坏。    
    这个可怕的事故是如何发生的呢？    
    联合国原子辐射效应科学委员会等权威机构的报告认为，切尔诺贝利核电站事故发生的直接原因是由于夜班操作工人连续值班近13个小时，睡眠不足，极度疲劳，导致一连串判断失误和操作失误而引起的。    
    .c.三、30.5亿美元的损失    
    1989年3月24日晚9:00，“埃克森・瓦尔迪兹号”超级油轮满载原油从阿拉斯加启航。“埃克森・瓦尔迪兹号”下水才3年，配备有各种现代导航设备，船长也很熟悉阿拉斯加水域。可是启航后仅3小时，油轮突然触礁。    
    于是，5000万升原油漏出，漏油覆盖海面达1300平方公里，并冲上了1300多公里长的海岸。清除漏油的工作由于启动迟缓、地点偏僻以及地面冻结等原因而受阻。    
    在事故发生后几天内，在该区域内有3万只海鸟以及海豹、其他哺乳动物和无数的鱼惨死。环境污染也破坏了成千上万只候鸟一年两次来阿拉斯加觅食的这块土地。损失评估认为，泄漏造成的环境损失高达30.5亿美元。    
    调查发现，当时船长在船舱睡觉，二副已经连续工作了很长时间，正要被三副换下来（此时的三副也已经工作很长时间了）。有关方面总结事故原因为：船员疲劳作业，作息时间安排欠妥。    
    2004年1月28日，阿拉斯加州联邦法官做出判决，判定埃克森石油集团要为1989年的“埃克森・瓦尔迪兹号”油轮泄漏事故交出共67.5亿美元罚款。其中45亿美元是对油轮泄漏所造成的各项损失的赔偿，另外22.5亿美元则是赔偿费的利息。    
    虽然埃克森集团表示将对该裁决进行上诉，但该油轮发生事故的原因值得我们深思和警惕。    
    .c.四、交通肇事的凶手    
    睡眠障碍给日常生活和工作带来的威胁是十分可怕的。美国睡眠障碍研究所20世纪90年代的一项调查表明，在美国，一年因睡眠障碍造成的经济损失达430～560亿美元。大量的调查表明，30%～50%的意外事故是由瞌睡引起的。美国著名学者威利安姆・德曼顿警告说：“在工作或外出时瞌睡，就像喝醉酒时工作、外出一样，应该受到谴责，因为这类似一种犯罪行为。”    
    专家调查表明，如果以每小时100公里的速度开车，5秒钟的瞌睡就足以致命。    
    据我国广东省春运道路交通管理部门透露，2003年春节前的半个月中，仅广东车祸就造成478人死亡！其中相当一部分是由于司机疲劳驾驶造成的。为此，当地交警总队专门设立了6个长途客运驾驶员休息点，并强制凡单程超过400公里以上和在高速公路行驶超过600公里以上只配备一名司机的客运车辆， 司机都要在驾驶员休息点休息。    
    在以色列，每年发生1万起以上严重的道路意外事故，尽管其中只有0.6%～0.8%是因为驾驶员瞌睡，但其人员伤亡和财产损失与非驾驶员瞌睡引起的意外事故比较，要严重三倍以上。调查者为了分析因驾驶员瞌睡而引起意外事故的“高危”时间，核查过警察当局的计算机。核查显示，多数意外事故发生在凌晨3:00到6:00。这一点儿也不奇怪，因为这个时段人最容易打瞌睡。    
    目前，交通警察们可以通过酒精检测仪器和车速检测仪器监测驾驶员。如果有了能检测汽车司机是否缺乏睡眠的仪器，一定会更有效地减少交通事故。


第一部分睡眠障碍危害多（2）

    据德国保险协会（German Insurance Association, GIA）的调查显示，约1/4的交通事故是在司机打瞌睡时发生的，另有14%的车祸是由于司机注意力不集中引起的。德国交通专家对此深感不安。德国交通俱乐部通讯部负责人称，疲劳驾驶几乎和酗酒、吸毒一样危险。    
    澳大利亚新南威尔士大学最近对39名年龄介于30～40岁的对象进行了研究，比较他们的睡眠时间和酒精对人类生理和心理上的影响。发现缺乏睡眠对人的反应、判断的准确程度、协调和集中力等都构成影响。18小时没睡觉的人，其反应与血液中酒精含量为50毫克的人一样，甚至更差。连续16小时以上没睡觉的人，其疲劳的状态会削弱日常安全意识。研究中还发现，很多需要轮班或夜间工作的人，其睡眠时间通常只有5～7小时。在现实生活中，不少司机驾车肇事并不是酒后驾驶发生的，而是在过度疲劳时引起的。    
    心理学家威松说，各国应该考虑制订疲劳标准，确保18小时以上没睡觉的人，不能进行具有危险性的工作，例如驾驶汽车、驾驶飞机或操作机器等。目前，已有许多西方国家将睡眠检测列为专业驾驶员的体检项目，不合格者暂时吊扣驾驶执照。    
    各国汽车生产企业也正在加紧研制先进的提醒装置，把“能提醒司机不要疲劳驾驶”作为争夺汽车市场的卖点。当司机出现过度疲劳驾驶时，提醒装置能及时提醒司机集中注意力。德国宝马汽车制造公司目前正在测试一种自动报警装置，该装置可降低司机在驾驶途中“进入梦乡”的风险。该公司宣布，这种报警装置的设计原理是通过一台摄像机，对司机的眼睑活动情况进行检测，并将数据汇总后传递到装置内，以确定司机在驾驶中的清醒程度，继而适时发出警报信号。    
    也有不少人在开车困倦时用喝饮料来提神，但这并不能解决根本问题，预防恶性交通事故的最好办法还是要保证睡眠充足。    
    .c.五、黑夜中的杀手    
    睡眠呼吸暂停综合征（sleep apnea syndrome，SAS），又被称为“黑暗中的杀手”。    
    美国睡眠协会的调查显示，美国每年45％的车祸以及55％的工伤事故都是由于睡眠疾病造成的。其中，睡眠呼吸暂停综合征导致的嗜睡，由此造成的工伤事故的经济损失高达640亿美元。同时它也是导致每年20～40万起交通事故的罪魁祸首，其中一半交通事故是致死性的。    
    SAS不仅造成严重的社会问题，对于患者，危害也同样是可怕的。    
    睡眠呼吸暂停综合征最直接的后果是：患者白天嗜睡，反应迟钝，判断能力差，使工作能力和学习效率下降，难以正常工作，尤其是车祸的发生率是正常人的7倍。    
    近年来，对SAS的研究有了3个重要的发现：一是能够诱发高血压，导致冠心病；二是会使儿童猝死以及对精神、脑血管等造成损害；三是会导致脑血管疾病、精神异常、肺心病、呼吸衰竭、糖尿病、性欲减退等一系列的并发症。    
    未经治疗的睡眠呼吸暂停综合征患者5年内死亡率高达11%～13%。    
    每小时呼吸暂停超过20次的患者8年内死亡率高达37%。    
    睡眠呼吸紊乱次数超过每小时40次的重症患者平均年龄只有45岁。


第一部分辗转反侧为哪般（1）

    睡眠障碍给我们带来了长期的痛苦，造成了巨大的损失。那么，什么原因会妊匾们产生睡眠障碍呢？下面，我们以睡眠障碍中最常见的失眠为例，讲述造成失眠的原因。    
    失眠的原因是多种多样的，例如病痛、压力、喝咖啡等等因素都可能导致失眠，但总体上可归纳为以下五类: 身体的（physical）、心理的（psychological）、生理的（physiological）、精神疾病的（psychiatrical）、药理学的（pharmacological）。因其英文单词头一个字母皆为p，所以简称为“5个P”。    
    你失眠的原因是哪一类呢？还是同时有好几类呢？下面，我们就“5个P”的具体内容分别进行探讨。    
    一、心理因素引起的失眠    
    心理因素为何会导致失眠呢？人类的大脑中有一个“感情中枢”，当受到刺激时，它就兴奋起来，发信号给“觉醒中枢”，抑制了睡眠中枢的工作，人就睡不着觉，于是出现了失眠。喜怒哀乐，悲伤恐惧，七情六欲，任何一种情绪的过度都可引起失眠。    
    心理因素是引起失眠的最重要的原因，但也是最不被重视的原因。心理因素可导致失眠，反过来失眠又会影响人的情绪和心理状况，引起焦虑、紧张、担心、兴奋等，造成情绪不稳定，这反过来又会加重失眠，如此走入怪圈，形成了恶性循环。在长期失眠者中，几乎毫无例外地都有心理因素的原因。    
    二、生理原因引起的失眠    
    通常，我们的生理活动是有规律的，总是保持睡与醒交替的节奏，人体的生物钟亦随之令睡眠中枢和觉醒中枢交替工作而维持着生理的节奏。但是，当妨碍这种节奏的情况出现时，就会产生各种各样的睡眠障碍。    
    例如，由于时差而导致的失眠。乘飞机去4个小时以上时差的地方，因为体内生物钟的节奏与旅行目的地的时间不合拍，就会出现应该睡眠的时候不能入睡，应该活动的时候却浑身乏力、注意力难以集中等状况。    
    因倒班工作而不能在夜里睡眠的夜班工作人员出现的失眠，也是因为不能保持睡与醒的正常节奏而造成的。正常生活的人突发某种急症而住院，过着完全无所事事的住院生活时，因家庭的生活节奏与医院的生活节奏大相径庭，所以适应不了医院的生活而造成失眠，这也属于生理原因的失眠。此外，由于出差坐火车、汽车、轮船，尤其是出国乘长途飞机，工作中的“三班倒”，学习时的“开夜车”，扰乱了正常睡眠和觉醒的节奏而引起的失眠，亦归为此类。    
    这种在睡眠、觉醒节奏紊乱的状况下产生的失眠，称为“因生理的原因引起的失眠”。    
    三、精神疾病引起的失眠    
    很多精神疾病，例如神经衰弱、精神分裂、焦虑症、抑郁症等都容易引发失眠。调查也显示，大部分的精神疾病患者都失眠。    
    失眠是神经衰弱的常见症状。患有这种病的人，会觉得生活中到处是不如意的事，晚上睡觉时也被这些事所烦恼，失眠也就在所难免。    
    患有焦虑症的病人把许多事都挂在心上，整日惶恐不安又弄不清楚不安的原因，感情中枢高度兴奋，因此往往难以入睡。    
    精神分裂症患者一般伴有神经衰弱，有思维障碍、情感障碍、感知障碍和幻觉，常常陷于幻觉与妄想之中，难以入睡。晚上往往会做具有焦虑与攻击性的、稀奇古怪的、反映其思维障碍的梦。    
    抑郁症患者常常数小时处于不眠状态，难以入睡，清晨早早醒来，半夜有时还会多次醒转。 调查结果显示，我国目前已有超过2600万人患有抑郁症。    
    因精神疾病而造成的失眠必须接受专业医生的指导和治疗。失眠的轻重程度取决于精神疾病的轻重程度。如果精神疾病治愈了，随精神疾病带来的恶性失眠障碍也往往会随之消失。    
    四、躯体的各种疾病引起的失眠    
    躯体的疾病、异常及不适也往往导致失眠。    
    例如，关节炎患者很可能难以入睡或因关节疼痛而清醒后不能再入睡。半夜疼痛起来的风湿病患者，虽无难以入睡的情况，却发生多次疼痛，使得睡眠时间变短。    
    泌尿系统疾病的患者也有同样的症状。如尿频症患者可以多次产生想如厕的感觉，结果半夜数次起床。此症状多见于女性、高龄人群和患前列腺肥大的男性。    
    内科方面，肠胃病患者常伴有胃液倒流和胃溃疡的痛楚，睡眠受到抑制。糖尿病等代谢性疾病也是造成失眠的原因。    
    呼吸系统疾病，肺病（慢性闭塞性肺病、慢性咳嗽等）、肺部难受等都能引起睡眠障碍。    
    伴发失眠的身体疾病有关节炎、骨关节病、夜间肌阵挛综合征、不宁腿综合征、甲状腺功能亢进、高血压、心脏病、肝炎、肾病、肠胃病、脑疾病、睡眠呼吸暂停综合征等等。有这些病的患者最好到专业医院检查，进行及时治疗。    
    在治疗高血压、哮喘、心脏病等常见病时，医生开的处方中往往有催眠药，对此应该加以注意，认真询问医生。


第一部分辗转反侧为哪般（2）

    五、 药理原因引起的失眠    
    香烟中含有危害人体健康的尼古丁，但我们中的许多人总是无法抵挡香烟的诱惑。研究人员发现，低浓度的尼古丁有轻度的镇静和放松作用，而高浓度的尼古丁则有类似于咖啡因的兴奋作用，它会增加肾上腺激素的分泌，刺激“觉醒中枢”，使人难以入睡，夜间易醒。    
    有人做过研究，发现吸烟者晚上从上床到入睡的时间比不吸烟者长18.8分钟。而在戒烟5天后，夜间觉醒时间平均缩短45.6分钟。由此可以看出，吸烟确实会导致失眠。    
    此外，由于烟对呼吸道有刺激性作用，因此长期吸烟者，慢性支气管炎、肺气肿等病的发病率明显增加。这些病的特点就是咳嗽、咳痰，尤其在夜间更为明显，这也会严重影响睡眠。     
    “长醉不复醒，永为酒中仙”。睡前喝少许酒是许多人的习惯，尤其是在冬天，很多人会经常喝点儿酒以促进全身的血液循环。一般来说，偶尔喝少量的酒，有一定的催眠作用，因此也有人认为酒是最好的催眠药物。但实际上喝酒引发的睡眠质量比较低，典型的瘾君子一夜会醒来多次，快速地从某一个睡眠阶段跳到另一个阶段。酒的催眠作用和传统的催眠药物有相似之处，如果想用喝酒来保证睡眠，一般需逐渐加大喝酒的量。一旦停止喝酒，反而会出现失眠，很容易形成对酒的依赖。特别是对于长期失眠者来说，用酒来解决失眠，更容易产生酒精依赖症，而酒精依赖症是一种对人体损害很大的顽症。    
    我们日常生活中的一些饮料，如咖啡、茶、可乐等也是导致失眠的因素，因为这些饮料中或多或少地含有咖啡因这种兴奋剂。此外，非处方药与一些医疗机构开的处方药中所含的某些成分也可能导致失眠。例如在糖尿病、风湿病、胶原性疾病等的治疗中所使用的类固醇激素（肾上腺皮质激素）等。因此，被失眠所困扰的上述病人应该与主治医生探讨如何治疗。相反，有些治疗感冒和过敏性鼻炎的药中含有抗组胺药成分，服后会使人产生困倦。    
    美国食品与药物管理局（FDA）食品化学添加剂评估分部关于某些食品与饮料中咖啡因含量的测试报告（见下页表1-1）。    
    美国食品技术专家协会（IFT）关于软饮料中咖啡因含量的测试报告（见下页表1-2）。    
    .c.六、小结    
    （1） 心理因素是引起失眠的最重要的原因，但也是最不被重视的原因。    
    （2） 香烟和日常生活中的一些饮料，如咖啡、茶、可乐等也是导致失眠的因素。此外，非处方药与一些医疗机构开的处方药也可能导致失眠。    
    （3） 生理的节奏紊乱，或者无规律的生活会导致失眠。    
    （4）大部分精神疾病患者都失眠。精神疾病造成的失眠必须接受专科医生的指导和治疗。失眠的轻重程度取决于精神疾病的轻重程度。如果精神疾病治愈了，随精神疾病带来的恶性失眠障碍也往往会随之消失。    
    （5）身体的疾病、异常及不适也往往导致失眠。


第一部分我们能不睡觉吗（1）

    一、动物持续地不睡觉必定会死亡    
    动物与人是否真的必须睡觉呢？    
    根据这种想法，很早就出现以动物或人为对象的断眠实验。著名的俄国学者玛利亚・玛娜什娜博士以狗做实验。结果表明，如果长时间剥夺动物睡眠的话，动物必定会死亡。但这个结论在相当长的时间内到处被人质疑。    
    在美国最近的一次睡眠协会学术会上，专家们报道的研究成果表明，睡眠是大脑暂时性休息过程，是一种保护性抑制。人体的免疫系统在睡眠过程中得到某种程度的休整和加强，而这些主要是在快速眼动睡眠阶段完成的。接连几周得不到睡眠的大白鼠会陆续死去，但尸体解剖并没有发现大白鼠的器官有明显的损坏。美国国立精神健康研究所的塔罗尔・埃夫森博士发现，这些大白鼠是由于血液受到细菌感染而死亡的，而这些细菌在通常情况下并不致命，只是由于严重缺乏睡眠之后损害了大白鼠的免疫功能，使其丧失对细菌侵袭的抵抗力而致死。    
    美国学者们的这一连串的实验，验证了玛利亚・玛娜什娜博士的结论，确认了“睡眠是维持生命所不可缺少的”这一论断。    
    二、动物冬眠的秘密    
    动物冬眠，一向被认为是睡眠的一种特殊形态，也是人们几千年来从未怀疑过的一个常识。但是，几年前美国和荷兰的研究人员所做的一些实验，使得这个常识不得不需要被重新认识。    
    黄鼠生活在地下而非地表，是冬眠的代表性动物。研究人员对进入冬眠期的黄鼠的脑波进行了观察，发现当体温下降到27℃时，非快速眼动睡眠就开始占有优势，快速眼动睡眠则渐渐减少。当体温下降到25℃时，可以观测到连续非快速眼动睡眠的状态；但当体温再下降时，则无法测出脑波，也无法判断其状态如何。单从外表来看黄鼠是一副深睡的样子。那么这时候动物在干什么呢？    
    奇妙的是，冬眠的状态并不会持续很久，黄鼠在每隔一定期间会出现断断续续的短时间的清醒，清醒的周期从数小时到数天不等，即使是在非常寒冷的时候。清醒后黄鼠的体温会恢复到活动期的水平，而体温上升后，不管外面的环境如何，黄鼠会马上进入非快速眼动睡眠的沉睡中。    
    研究人员发现，在漫长的冬眠期中，动物的短暂清醒并不是为了补给营养和水分，仅仅是为了沉睡而醒来，而且动物会把冬眠中全部能量的70%耗费在使体温上升和沉睡上。    
    研究人员还发现，冬眠期结束后，动物又会出现非常长的沉睡，这一点也非常奇怪，让人很费解。按照常识，冬眠既然是睡眠的一种特殊形态，动物在经过漫长冬眠之后，应该不会出现太长的沉睡，但事实恰恰相反。为什么会出现这种矛盾的情况呢？    
    这个矛盾被研究人员查明后，有关冬眠的认识被迫来了个180度的大转弯。    
    原来，冬眠期中的动物体温低于25℃时，会因体温过低而无法睡眠，实际上是处于一种特殊的清醒状态，所以持续冬眠状态就和断眠相当。动物不得不每隔一段时间清醒一次，使体温上升以再次进入睡眠，而且很快进入沉睡状态。这也是在漫长的冬眠期中，动物为什么在可探测到的睡眠状态中，沉睡占有很大比率的原因。这样一来，冬眠期结束后，动物为何又会出现非常长的沉睡也就不难理解了――这么长的冬眠期内老不睡，冬眠结束后不赶快睡那才有毛病呢！    
    即使是在非常寒冷的时候，冬“眠”的动物也不得不恢复清醒以便进入睡眠状态，这一点也从侧面证明了睡眠的重要性。    
    当然，万事皆有例外，像熊这种在冬眠时体温极少下降的动物，很有可能确实是在进行符合“常识”的冬眠。    
    三、人类的断眠纪录    
    动物一直持续不睡觉的话必定会死亡，但我们人类呢？能不睡觉吗？人不睡觉能够持续多长时间？假如让人10天10夜不睡觉，会出现什么情况？    
    拿破仑希望从睡眠中节省时间，所以曾强迫自己两三天不睡觉，结果却发现白天总挡不住瞌睡虫的诱惑，老要沉入梦乡，而且整天头昏脑涨，记忆力差，办事效率下降。    
    第二次世界大战期间，由于缺乏劳动力，英国一些军工厂决定延长工人的劳动时间。开始的一两周，产品数量稳步增长，第三周后发现产量虽然有所增长，但废品率也越来越高，到后来废品率远远超出加班之前，到了让人无法接受的程度。最后，只能减少加班时间，废品率才降低到原先的水平。    
    无数的例子似乎表明了人类必须睡觉。个人的经验也表明，一直不睡觉的话睡意会逐渐增加，想靠自己的力量长时间不睡觉，最多也不过坚持三四天而已。但人们想通过科学的手段验证睡觉是不是必不可少的，如果不是，人能够坚持多长时间的断眠？断眠的时候会出现什么情况？


第一部分我们能不睡觉吗（2）

    （一）断眠实验    
    最早是在19世纪20年代的后半期开始对人进行断眠实验的。在实验中，研究人员尽量阻止受检者进入睡眠，并观察他们的肉体和精神的反应。当时有3个青年自愿尝试，坚持了90个小时。观察发现，他们的反应的敏捷度、运动的速度、记忆力、计算能力都变得迟钝了。其中一个人在断眠的第二个晚上出现了幻视、体温下降等异常症状，但体重反而增加了。    
    自那以后，又有许多学者进行了多次断眠实验。他们发现，随着断眠时间的延长，身体产生机体障碍的程度越来越大。曾有报道说，同时让275人断眠112小时后，其中有人出现了与急性神经分裂症相似的症状。如幻想着要朋友变得与自己相同，或觉得自己成了机器人。有的人感觉自己身体变大或变小。进行断眠的士兵听见队长叫自己的名字时，竟回答：“她结婚了！”有的人大声喊叫有人要害自己。    
    1959年，彼得・特里普，一个无线电播音员，替“为10美元进军”公益活动筹资而试图断眠200小时。他坐在纽约时代广场的一个完全透明的广播亭里，行人可以看到他断眠的全过程。在前三天，一切正常。到了第四天出现了精神崩溃状态，出现幻觉。他感到极度的不安。他开始怀疑有人为使他入睡，在他的食物中放了麻醉药；对本来并不滑稽的事情也捧腹大笑、不能自控；一些不值得悲哀的消息，听了之后竟莫名其妙地号啕大哭；自己本来没有戴帽子，却不断地埋怨自己头上的帽子压得太重。到了第五天，他歇斯底里地大喊大叫，一会儿说别人的上衣像正在爬行的蠕虫; 一会儿又说自己从着火的房里跑出来。200个小时后，他受到类似精神病一样的折磨，几乎疯了。在到201小时13分钟时，他再也无法坚持，被人架到床上。他睡了9小时11分钟后便一切正常了。    
    这之后，又有许多科学家与自愿者合作进行了多次长达200小时的断眠实验。    
    （二）断眠纪录    
    迄今为止，最长的断眠纪录是264小时12分（约11天）。这个纪录是由美国的一个高中生，来自圣迭戈的当时年仅17岁的兰迪・葛德纳，在1964年的圣诞节休假时向吉尼斯世界纪录挑战创下的。    
    兰迪・葛德纳自己先尝试着断眠80小时后，决心向世界纪录挑战。从事睡眠研究的迪曼特博士闻讯后，便与他合作进行实验。    
    兰迪・葛德纳和他的两个朋友一直努力控制自己保持清醒。研究人员对他们也监视得非常严密，特别是在夜里，绝不允许有长时间的闭眼。在他们断眠90小时后，一位研究人员与他们共处一室进行研究工作。为了使他们不前功尽弃，白天，研究人员常陪他们上街游逛; 夜里，迪曼特博士亲自陪他们做游戏、打棒球。他们最终创造了新的吉尼斯世界纪录。    
    （三）断眠对人体的影响    
    健康人断眠3天后会成为什么样子呢？美国学者古来托曼在1939年曾对35名学生进行过连续3天的断眠实验，实验的结果是：     
    断眠的第一夜，受检者在前半夜个个信心十足，主动配合，或看书或娱乐，显得很轻松。但到凌晨三四点钟时则有强烈的困意袭来，眼睛干涩很不舒服，时时打呵欠。到天快亮时，困意逐渐消失，第二天又可像平时那样学习、活动。这些变化显然与昼夜生活规律有密切关系。这种感觉坐过长途硬席火车的人都会有体会。     
    断眠的第二夜与第一夜的不同之处就是要使受检者保持清醒，需要不断地想出新花样，如聊天、散步、吃东西、做游戏等，否则保持清醒显得有些困难了。两眼干涩、发痒，不闭上眼睛这种感觉就很难消失。同样，凌晨三四点钟时受检者最为难熬，到天快亮时又开始好转。但与前一天有明显不同，不能长时间坐着，一坐下来就犯困，就要睡过去。让受检者数自己的脉搏，往往数到20次以后就乱了。需严加监视，稍不留神就会有人呼呼睡去。     
    断眠第三夜，情况更加严重，有人开始出现错觉、幻觉，把挂着的衣服当成人，把自来水流水声当成人在谈话。判断力与记忆力等明显下降，脾气变得暴躁易怒。    
    在这些实验中，随着时间的延长，受检者头昏脑涨、呆滞、迷茫、注意力难以集中、记忆力明显衰退、学习能力下降、情绪烦躁不安、易发脾气，有时甚至沮丧、压抑，出现自杀念头。严重的出现幻觉、幻听，听见奇怪的声音，看见奇怪的东西，疑心有人想害自己，类似于精神分裂症。当然，这些症状也是因人而异的。但断眠的直接伤害并没有我们想像的那么严重，受检者身体上几乎没有发现太大的损害，较严重的问题都出现在精神或心理上。    
    研究人员发现，随着断眠时间的延长，受检者到后来都会不断出现几秒到几十秒的瞬间性睡眠，但受检者对此却没有任何印象。断眠时间越长，瞬间性睡眠出现的频率越高。这种瞬间性睡眠，是人体为了对抗断眠而实行的防御性睡眠。在这种状态下身体与意识是背道而驰的，受检者尽管可以对外界做出反应，也有符合目的性的身体活动，但脑波却是处于非快速眼动睡眠的状态。这和非快速眼动睡眠与快速眼动睡眠相互交替的正常睡眠是完全不一样的。    
    实验一旦结束，受检者便立即陷入沉睡。睡醒后基本上就可以恢复正常了。    
    这些实验表明，人类必须睡觉，但可以对睡眠进行一定的控制。如果长时间剥夺人的睡眠，会出现精神或心理上的诸多不良反应。断眠到达极限时，人体会自发进入睡眠状态。


第一部分我们为什么要睡觉（1）

    前面，我们知道了人类不能不睡觉。那么，我们为什么需要睡觉，睡觉又有什么好处呢？    
    一、大脑的机能――我们自己要睡的    
    运动、吃饭、走路是我们大脑运动中枢的机能。我们在这里要讨论的睡眠，也是我们中枢神经系统的某个机能。    
    睡眠并不是如我们许多人所想像的是被动的过程，而是我们大脑的主动行为。睡眠与人的大脑有着紧密的联系，但关于睡眠是如何发生的问题至今仍在探讨，未有定论。普遍的观点是，在人脑干的中央部位有一个结构称为网状上行激动系统，当这个系统受到大脑皮层一定范围的抑制时，人就进入睡眠状态。也就是说，一旦有睡眠发生，那一定是我们想睡，如果我们不想睡，就可以像一些网虫那样可以连续数十小时不睡觉。现代社会竞争日趋激烈，很多人由于工作和学习的压力，控制自己几天几夜不睡觉，就会导致大脑皮层对网状上行激动系统的控制能力失调，引起睡眠紊乱，从而导致失眠。    
    二、人每天的活力之源    
    睡眠的最基本的功能在于消除疲劳，恢复体力。    
    当人的身体欠佳或疲惫的时候，美美地睡上一觉，体力就会很快得到恢复。    
    人体内各器官都在不断地进行活动，一方面消耗大量的能量，另一方面积累了大量代谢物，睡眠可以修复、合成及补充消耗，给人体注入新的“血液”，使人有足够的体力和精力，投入到新的工作。睡眠，可以让疲惫的我们一觉醒来之后重新散发出青春的气息，是我们的精神之泉，活力之源。    
    三、百药之长，抵抗疾病的第一道防线    
    “健康的体魄来自睡眠，高品质的睡眠是提高免疫力的关键，是抵抗疾病的第一道防线”，这是科学家新近研究的发现。    
    据世界睡眠协会一项研究结果表明：如果每天晚上缺失3小时以上的睡眠，将会导致人体免疫功能下降50%。    
    美国科学家曾进行睡眠与免疫力关系的一项试验。他们让28名健康男子不睡觉，白天检查这些受试者，发现他们身体中的免疫细胞的活动能力减弱了28％。在这些志愿人员获得充足的睡眠之后，再进行检查，发现他们体内的免疫力完全得到了恢复。    
    为什么会这样呢？因为一个身心健康的正常人免疫力较强，能抵抗各种病菌的侵袭，而睡眠是提高免疫力和增进身心健康的第一道防线。    
    还有一个有趣的实验：用两组猴子，A组是疲劳状态下的猴子，B组是不疲劳的猴子，同时给它们注射等量的致病菌。结果A组的猴子被感染上了病菌，而B组的猴子却安然无恙。因为B组的猴子处于精神饱满状态，免疫力高，可以抵抗病菌的侵袭。    
    人感冒后会昏昏欲睡，睡一觉以后，会觉得稍微好些。其奥秘何在呢？就是人体通过睡眠来抑制了其他一些机能，突出免疫机能，增强肌体产生抗体的能力，从而保护人体健康。    
    四、睡得好，更聪明    
    一个人的反应敏捷度、记忆力、判断力、分析力、综合思维能力与睡眠的好坏关系密切，特别是处在生长发育期的儿童和青少年，成绩的好坏、智商的高低很大程度上取决于睡眠的质量。    
    正常的睡眠状态下，脑细胞能量得到贮存，大脑耗氧量开始减少。醒后人的大脑思路开阔，思维敏捷，记忆力增强，创造性思维和处理事物的能力大大增强。反之，如果长期缺乏睡眠，则会削弱大脑的创造性思维和处理事物的能力。    
    科学实验表明，缺乏充足的睡眠，人的记忆力会减弱，大脑的记忆系统对新技能、新知识的吸收会遇到很多障碍。相反，一夜充足安稳的睡眠，可以让人的记忆力迅速提高。睡眠科研机构所做的实验表明：对两组人数相同的大学生在正常状态下进行测验，测验的结果表明两组学生的综合成绩基本相同。但当让其中一组学生一夜不睡而另一组进行正常睡眠后，测验结果表明，没有正常睡眠的那组学生的测验成绩低于正常睡眠组学生的成绩。    
    俗话说，养兵千日，用兵一时。如果没有利用睡眠对大脑进行养护，大脑如何能积极地运转呢？只有充足的睡眠，让大脑得到充足的休息，我们才能更好地学习和工作。


第一部分我们为什么要睡觉（2）

    五、不觅仙方觅睡方：长寿的秘方    
    长寿的秘方是什么呢？    
    古语云: 能眠者，能食，能长生。俗话也说: 吃人参不如睡五更。    
    现代科学证明: 人们如果长时间睡眠不足，轻则造成神经系统紊乱，导致机体免疫力下降，重则可能会导致死亡！    
    美国一项针对100万人、长达6年的追踪调查表明，每天睡眠不足4小时的人死亡率高出正常人180%，而充足的睡眠有利于延长人的寿命。    
    肝脏是人体最大的“化工厂”，担负着解毒和新陈代谢的重要功能。据《黄帝内经》记载: “人卧血归于肝”。现代医学也证实，人在床上卧位睡眠时，肝的血流量是站立时的７倍。肝脏血流量的增加，增强了肝细胞的功能，提高了解毒能力，加快了蛋白质、氨基酸、糖、脂肪、维生素等营养物质的代谢，维持了人机体环境的稳定。正常人睡眠时分泌的生长激素是白天的5～7倍，对于儿童和青少年可促进生长发育，对于中老年人可以加快血液循环、新陈代谢，延缓衰老。有些老年人宝刀未老、神采奕奕、面色红润、容光焕发，除懂得健康养生之道外，高品质的睡眠就是其保持健康的奥秘所在。    
    人的一生中有1/3的时间是在睡眠中度过的。睡眠质量的好坏，对人的身心健康会产生很大的影响。高品质的睡眠可加快新陈代谢，提高人体免疫力，延缓衰老、延年益寿，增强抵御病魔侵袭的能力。    
    正所谓：不觅仙方觅睡方，睡得香，寿命长。    
    六、睡眠与生长发育    
    饮食和锻炼对孩子的身体发育特别重要，家长也比较重视，但孩子的睡眠问题却经常被忽视。    
    生长激素，是人体自行分泌的一种天然激素，主要作用是促进骨骼及肌肉生长，促进人体结构进化和内脏的生长发育。可以说，孩子的生长发育取决于生长激素的分泌。    
    而生长激素的分泌一般在人睡着以后才会发生，一般是在晚上10:00至次日凌晨1:00为生长激素分泌的高峰期。我们可以想像，对于正在生长发育的少年儿童来说，错过这段生长激素的分泌高峰将意味着什么。睡眠能促进孩子的生长发育已被越来越多的人所认识。    
    以下是少年儿童在不同年龄段的睡眠需求（见表1-3）:    
    为了让孩子有高品质的睡眠，家长应该做到：    
    第一，要保证孩子的睡眠时间和睡眠质量。    
    第二，不要给孩子过多的学习压力，剥夺孩子正常的睡眠时间。    
    第三， 要保证孩子睡眠、饮食、锻炼的有机结合，让孩子的生长发育协调发展。    
    第四，要合理布置睡眠环境，有助于孩子进入高品质的睡眠状态。    
    七、睡眠与心理健康    
    科学研究证明，睡眠对于保护人的心理健康、维护人的正常心理活动是非常重要的。    
    断眠实验显示，短时间的睡眠不良，会使人注意力涣散、记忆力明显衰退、学习能力下降。长时间的缺乏睡眠，容易使人情绪烦躁不安、爱发脾气，有时甚至情绪沮丧、压抑，产生自杀念头，严重时可出现幻觉、幻听，甚至可能发展为抑郁症、焦虑症和精神分裂症等精神疾病。    
    


第一部分我们是怎么睡的（1）

    一、睡眠的两种形态    
    科学家的不断研究使得我们越来越了解睡眠的奥秘。    
    夜间多项生理监测仪的检测结果显示：正常人在正常睡眠时眼球基本不活动或只有很少的来回浮动，这一阶段持续时间较长。 但有时眼球会很快的来回转动，持续时间较短。在这两种情况下脑电图是不一样的。因此，科学家把睡眠分成两种形态：非快速眼动睡眠（None Rapid Eye Movement Sleep，又称慢波睡眠、NREM睡眠、正相睡眠）和快速眼动睡眠（Rapid Eye Movement Sleep，又称快波睡眠、REM睡眠、异相睡眠），它们在人的睡眠时相互交替。    
    根据睡眠深度的不同，又将非快速眼动睡眠分为思睡、浅睡、中睡和深睡四个阶段，这四个阶段是按顺序进行的。    
    第一阶段是我们从完全清醒到睡眠的过渡阶段，这时的脑电波以δ波为主，不出现纺锤波和K综合波。人的呼吸均匀、变浅、变慢，血压下降，心率变慢，对外界刺激的反应减弱，精神进入飘忽境界，思维与现实脱节。第二阶段，我们开始进入真正的睡眠，脑电波幅度变大并伴有间歇性的突发性生物放电活动，开始产生纺锤波和K综合波，δ波少于20%，但仍属于浅睡阶段。第三阶段，脑电波δ波占20%～50%，为中等深度睡眠阶段。第四阶段，脑电波δ波占50%以上，为深度睡眠阶段。由于第三阶段和第四阶段的睡眠程度很深，所以又叫深睡眠，是最重要的睡眠阶段。通过深睡眠，大脑可以得到充分的休息，恢复疲劳效果最好。    
    人从上床到开始入睡，一般要经过约20分钟左右的入睡潜伏期，然后开始进入非快速眼动睡眠的第一阶段，大约经过半分钟到几分钟，又进入非快速眼动睡眠第二阶段。半小时左右以后，进入非快速眼动睡眠的第三、四阶段，这个阶段持续约数分钟到1个小时，然后又回到非快速眼动睡眠第二阶段，接着开始快速眼动睡眠。    
    大约在进入睡眠70～90分钟后，我们就开始快速眼动睡眠。第一个快速眼动睡眠阶段通常少于10分钟，以后每次持续15～30分钟。这种睡眠形态主要是让躯体特别是肌肉得到休息，并有助于人的心理健康。在这个睡眠阶段，眼球跳动特别快，伴随着呼吸不均匀、心率加快、血压和体温升高，新陈代谢比非快速眼动睡眠阶段更加旺盛，肌肉也更加松弛。有些人在这一阶段还会出现磨牙、身体无意识动作等活动。此时，我们会很容易被周围的噪音吵醒。我们做梦也大部分发生在这个阶段，而不是像许多人认为的发生在我们睡得最香的时候。快速眼动睡眠的特征――大脑进入梦乡，但身体松软――防止身体跟随梦境活动而受到伤害。    
    在一晚典型的睡眠中，快速眼动睡眠与非快速眼动睡眠交替出现4～6次，约以90分钟为一个周期变换一次。每个睡眠周期各个睡眠阶段所占比例是不一样的。从第二个睡眠周期开始，非快速眼动睡眠第三阶段和第四阶段（深睡眠）会越来越短。到后来，第四阶段会消失，而快速眼动睡眠会逐渐延长。    
    通常，年轻人在各睡眠阶段所占睡眠时间的比率如下:    
    非快速眼动睡眠：75％～85%    
    第一阶段：1%～5%    
    第二阶段：45%～55%    
    第三阶段：3%～8%    
    第四阶段：10%～15%    
    快速眼动睡眠：15％～25%    
    一个人从儿童期开始，随着年龄的增长，非快速眼动睡眠的第三阶段和第四阶段会逐渐减少。60岁以后基本没有非快速眼动睡眠的第四阶段，睡眠时间减少，夜间醒来的次数增加。


第一部分我们是怎么睡的（2）

    二、8小时睡眠    
    如果你白天充满活力，精力充沛，心情舒畅，那就表示你已经得到充足的睡眠时间。    
    每天睡多久最好呢？    
    很多人都认为要睡8小时，而大多数问卷调查也表明，绝大部分身体正常的成年人睡眠时间是8小时左右。但这并不能说明什么，只不过是一天睡8个小时的人在总人口中占了大部分的缘故。    
    世界上有不少每天只睡五六个小时仍精力充沛的短眠者，也有不少至少要睡9小时的长睡眠者，研究人员对此进行了对比研究。    
    研究人员感兴趣的是，在这两种睡眠时间长短不一样的人中，他们延长了的或缩短了的睡眠时间，分别分布在哪个睡眠形态和阶段呢？    
    研究人员发现，短眠者的睡眠时间虽然减少了，但他们深睡眠时间的绝对量并没有减少；而长眠者总的睡眠时间延长了，但深睡眠时间的绝对量并没有增加，甚至减少，增加的却主要是快速眼动睡眠，也就是有梦睡眠的阶段。快速眼动睡眠虽然有益，但快速眼动睡眠时间太长会适得其反。这也是某些长睡眠者抱怨越睡越迷糊的原因。    
    因此，一个人睡眠充足与否，并不是看用在睡觉上总时间的长短，而是看你深睡眠时间的多少。事实上，有的人一天只睡四五个小时，只要有2/5的时间是处在深睡眠阶段，第二天的精力照样充沛，反应也和往常一样敏捷。反之，如果是一夜睡了八九个小时，可都是处在浅睡眠阶段，起床后还是会有休息不好的感觉。    
    每个人由于生活条件、生活习惯、环境、个性的不同，睡眠时间也有差异。科学家经过大量调查研究，认为一般成年人的睡眠时间应大体为6～8小时。    
    年龄是影响睡眠的主要因素，年龄不同，睡眠时间也不一样。一个人从呱呱坠地到儿童，再到成年、老年，每天的睡眠时间逐渐减少，成年以后相对稳定，老年后又逐渐减少。一般说来，婴儿的睡眠时间为17～20小时，儿童为13～14小时，成年人6～8小时，老年人一般睡6～7小时。    
    三、梦――珍贵的礼物，神奇的宝藏    
    梦是一个古老而神秘的话题。    
    我们大多数人都有过这种经历：做了一个稀奇古怪、栩栩如生的梦，醒来后百思不得其解。为什么会做这种奇怪的梦，这些东西是从哪里来的？    
    正因为梦的多姿多彩、离奇古怪与荒诞不经，使它披上了一层神秘的面纱。古往今来，人们总是试图去解释梦的含义，于是有了中国古代的《周公解梦》、西方弗洛伊德的《梦的解析》。    
    不管是美梦、怪梦或噩梦，都是由于外界或体内某些刺激作用于大脑的特定皮层，包括残存于大脑里原有的兴奋痕迹而引起的睡眠中的一种缺乏规律性的心理活动。白天所接受的外界刺激的性质、思维的内容和情绪状态，都与梦境有着密切的联系，所谓“日有所思，夜有所梦”就是这个道理。其他的如病理、环境因素等均能影响梦境的形成。所以做梦是一种生理现象，既非“先祖托梦”，亦非“神鬼显灵”，根本不可能预示吉凶祸福。因此，完全不必为梦境的怪异而惊恐不安。    
    人的大脑就好像一台精密的超级计算机，瞬间可运算无数次，这就是能够在很短的时间内做内容很长的梦的原因。而梦主要发生于快速眼动睡眠阶段，此时部分大脑皮层的兴奋点仍在活动，但这些兴奋的脑细胞群之间的联系已不能正常进行，因此所做的梦往往稀奇古怪。    
    梦在我们的睡眠中占据了约1/5的时间。如果一个人每天有8个小时用于睡眠，假设寿命为70岁的话，那么一生用在睡眠上的时间大约是27年，其中做梦的时间至少要有五六年之久。这么长的时间，看起来是一种浪费。但实际上做梦是人体的生理需要，有着非常特殊的作用和地位。其作用主要有以下几点：     
    做梦有助于人体机能的恢复和加强；梦能给人带来愉悦的回忆 ；梦能传递疾病的早期信息 ；有梦睡眠有助于延长人的寿命；做梦有助于稳定人的精神状态；做梦有助于人的创造性思维。    
    


第二部分战胜失眠行动一（1）

    本章把战胜失眠行动分为四个部分。第一个部分是针对所有人的，任何对自己的睡眠状况不满的人按照这一部分的内容去做，基本上可以获得良好的睡眠。如果还不能获得高质量睡眠，那可以参照第二部分，选择适合你的特别措施。第三部分是针对儿童、老人和孕妇的，他们的情况具有一定的特殊性。第四部分是针对特殊睡眠障碍，本章提出了具体的解决方案，以帮助这些患者得到良好睡眠。    
    一、失眠打假    
    我们都知道美猴王有真有假，失眠也要“打假”你知道吗？    
    （一）假失眠    
    有些人称自己经常失眠，但实际上他们的睡眠质量很好。他们常对别人说：“我整个晚上都没闭上眼睛。”约有80％的自称失眠者其实是假失眠。那么，为什么他们会认为自己失眠呢？    
    1. 由于自己睡眠时间少而认为自己失眠    
    在前面的“8小时睡眠”中，我们提到了一个概念，即睡眠质量比时间更重要。    
    不同的人对睡眠时间的需求是截然不同的，也就是说，并不存在一个标准的睡眠时间。绝不能因为自己的睡眠时间比大多数人少就自认为失眠。    
    每个人对睡眠时间的需求量差异很大。世界上有不少每天只睡五六个小时仍精力充沛的短眠者，也有不少至少要睡9小时的长睡眠者。衡量正常睡眠时间要以本人平时的睡眠习惯作为衡量标准。例如,一个平常每晚睡9小时的人，如果只睡6小时就会产生失眠感觉。反之，一个平常习惯于每晚只睡5小时的人，只要他本人感到自己睡够了，疲劳消除了，那就是正常的睡眠。    
    2. 把正常范围内的睡眠时间变动当做失眠    
    例如老年人与年轻时相比，睡眠时间减少，睡眠深度变浅，夜间觉醒次数和时间增加，早晨也醒得较早。这是正常的，对身体不会有危害，更不要误认为自己失眠。    
    又如，睡眠环境极差，如蚊虫叮咬、光线过强、噪声过大等，均可导致失眠，是人体的正常反应，一段时间后即可恢复正常。外界环境因素和精神刺激也能引起暂时失眠。最重要的是要消除思想顾虑，积极排除和减弱这些干扰因素。如果这些干扰因素过强、持续时间过久，或者处理不当，对失眠产生恐惧心理，形成恶性循环，则有可能发展为失眠症。    
    3. 睡眠感错误    
    有些人总认为自己睡眠不佳，但实际上睡眠很好。当他睡着之后，把他搬到另外一个床铺上，在他旁边吵闹，他都不知道。这时把他推醒，他仍坚持说“我根本没睡着”。这是由于他的睡眠感出错的结果。睡眠感出错的原因可能有：    
    （1）对失眠过分担心和重视，形成强烈的潜意识，以致把偶尔的睡眠不良误认为失眠。    
    （2）以为做梦等于没睡，或者比没睡更糟糕。    
    （3）睡前对尽快入眠的期望值太高，以致把入睡前那一段时间估计过长。    
    （4）白天若感觉不适或不愉快，便认为自己失眠。    
    心病还需心药医，对于假失眠的病人，主要是要让他们认识到自己睡眠正常，消除思想顾虑，积极排除和减弱其他干扰因素，症状就会随之消失，不必使用镇静催眠药物。    
    （二）真正的失眠    
    1. 失眠的主要症状    
    失眠如同“睡眠”一样，是一个很难准确定义的概念。一般地说，失眠通常表现为入睡困难、易醒、睡眠太浅、睡眠不足、醒后头晕目眩、眼圈发黑、体力不支、注意力分散、易怒急躁、腰酸腿软等多种症状。    
    2. 失眠的类型    
    根据失眠的主要症状，失眠可分为三种类型：    
    （1）入睡困难型。有这类症状的人是有心去睡，却睡不着，上床半小时以后仍不能进入睡眠状态。早上起床后非常疲倦，精力不足，萎靡不振。    
    （2）易醒型。睡觉时很难进入深睡阶段，容易惊醒，觉醒时超过半小时。    
    （3）早醒型。这类失眠者入睡正常，也能进入深睡阶段，但早上醒来过早，再也难以入睡。    
    根据失眠持续的时间，失眠又可分为三种类型：    
    （1）短暂性失眠（少于7天）。属于偶然性失眠，往往是因为紧张或环境的突然改变而引起的，如压力、刺激、兴奋、生病，或因时差、轮班工作而产生的。原因消失后睡眠会得到改善，但如处理不妥，会导致慢性失眠。    
    （2）短期性失眠（7～30天）。严重或持续性压力，如离婚、重大疾病、意外事件夺去亲人的生命等等。如处理不妥，会造成慢性失眠。    
    （3）慢性失眠（多于30天）。一般是多方面原因综合作用的结果，除了由前两者转化而来，也可能是由其他躯干或脏腑疾病导致的。


第二部分战胜失眠行动一（2）

    二、 睡眠质量测试    
    可参照国际公认的失眠量表和思睡量表。    
    （一）阿森斯（Athens）失眠量表（见下页表2-1，括号内的数字是选择该项的得分）    
    本量表用于记录评估你的睡眠障碍。    
    对于下列出现的情况，如果你在过去一个月内平均每周发生三次以上，请你划出并自我评估一下。    
    总分小于4分，无睡眠障碍; 总分在4～6分， 可疑失眠；总分在6分以上，失眠。    
    ●说明    
    “入睡时间”一项是你对自己多久入睡（上床后到进入睡眠状态的时间）这一情况的满意度。    
    “夜间苏醒”一项是你对自己夜间醒来（醒来几次，醒后多久入睡）这一情况的满意度。    
    “早醒”一项是你对自己早晨醒来（是否比期望的时间早醒）这一情况的满意度。    
    “总睡眠时间”一项是你对自己一夜所有的睡眠时间（与期望的时间相比）这一情况的满意度。    
    “总睡眠质量”一项是你对自己的睡眠质量（睡眠是否充足，无论睡多长）这一情况的满意度。    
    “白天情绪”一项是你对自己日间情绪好坏的评估。    
    “白天身体功能”一项是你对自己白天的体力或精神（如记忆力、认知力和注意力等）等情况的评估。    
    “白天思睡”一项是你对白天是否想睡觉的评估。    
    （二）爱泼沃斯（Epworth）思睡量表（见下页表2-2）    
    在上表所列的各种情况下，你打瞌睡（不仅仅是感到疲倦）的可能如何？这是指你最近几个月的通常生活情况。假如你最近没有做过其中的某些事情，请试着根据它们可能会给你带来的影响，从每行中选一个最符合你情况的数字。     
    ●评分标准    
    从不打瞌睡: 0分; 轻度打瞌睡: 1分; 中度打瞌睡: 2分; 严重打瞌睡: 3分。    
    ●测验结果    
    ８种情况下你选择的分数相加，总分在0～24分之间。    
    总分≥6分：瞌睡。     
    总分≥10分：非常瞌睡。     
    总分≥16分: 有危险性的瞌睡，如果在今后两周内每晚睡足8小时，得分仍没有改善，建议您去看医生。    
    三、记录睡眠日志    
    （一）睡眠日志的功能    
    做完以上测试表之后，如果你认为自己有或可能有失眠问题，或者你对自己的睡眠质量不满意，那么我建议你依照以下的方案来解决这些问题。    
    要解决这些问题，首先要了解自己的睡眠到底存在哪些问题，而记录睡眠日志可以让你做到这一点。    
    记录自己上床、关灯、准备睡觉的时间; 记录第二天醒来、起床和午睡的时间。连续一周或数周，累积一定的数据，便能了解自己睡眠的形态与一周变动的状况，从而更了解自己的睡眠。    
    记录睡眠日志是一个很重要但又很容易被忽略的步骤。每一位到失眠紊乱治疗中心就诊的患者都会被要求记录睡眠日志。开始，总有许多患者拒绝填写记录，他们抱怨每晚的睡眠都是那么糟糕，没有什么不同。但如果每天坚持记录睡眠日志，你会发现，情况并非天天如此。    
    坚持记录睡眠日志，有助于分析自己的睡眠规律，找出是什么原因造成失眠，寻找帮助我们睡得更好的治疗方法。但这一工作往往需要坚持数周。    
    此外，通过前面的章节我们对失眠已经有了一定的认识，记录睡眠日志可以验证我们的这些认识。


第二部分战胜失眠行动一（3）

    （二）需注意的几点    
    填写睡眠日志不仅应该填写上床时间、起床时间等诸如此类的事项。由于你还得用它来测试并找出睡眠不好的原因，所以要记录自己白天的情绪。    
    千万别忽略周末，检查周末的睡眠和平常有多少差别，这往往也有一定的规律。    
    你可以按我们设计的睡眠日志来填写，也可以自己设计日志格式，最重要的是要坚持填写（见下页表2-3）。    
    不能记完就算，而要研究自己的睡眠日志，从中发现一些问题，这才是记录睡眠日志的关键。看看哪些因素是能改变的，例如经常晚上看午夜剧场，通宵达旦上网; 哪些是只能去适应的，例如爱人和孩子上床的时间。并根据这些制定自己的睡眠计划。    
    下面是我们设计的睡眠日志、记录方法和记录项目说明，最后是一份睡眠日志范例，以供您参考。    
    （三）睡眠日志    
    评价方法说明：    
    睡眠品质 1:非常差, 2:不好, 3:还可以, 4:很好, 5:非常好。    
    觉醒程度 1:非常想睡, 2:头昏、有点想睡, 3:不想睡但不是很清醒, 4:清醒着, 5:非常清醒、有活力。    
    （四）记录方法    
    多久入睡，您在隔日记录时大略估计即可。一般人多是在20分钟左右可以入睡。    
    醒来时间与起床时间可能不同。例如早上8:30清醒，但赖床10分钟，所以醒来时间为8:30，起床时间为8:40。    
    睡眠效率＝睡着的时间/躺在床上的时间×100%。睡眠效率大约在85%是正常的情况。以一晚8小时而言，可以睡足7小时以上的话睡眠效率就算还好。青少年的睡眠效率多半可以达到90％以上。    
    当日午睡或小睡，其中“当日”，即起床记录后，当日若有小睡，便随时记录。小睡次数可能为零次或1次以上，请依实际情况填写。午睡、小睡的时间或次数过长、过多，会导致晚上睡得不好。    
    运动，简要列举今天参加的体育运动、时间及运动量。    
    当日特殊事件，是请你以条列方式、简单扼要地记录当天的任何足以影响睡眠的特殊事件，例如：和男/女朋友吵架、工作压力、生病、女性月经周期来临……     
    （五）记录项目说明    
    上床时间与多久入睡的记录，将我们平常从清醒到入睡的阶段量化，有助于了解自己要花多长时间才睡得着。    
    而醒来时间与起床时间的记录，让我们进一步将自己“赖床”的事件具体化。     
    将自己整晚实际睡眠的时间除以躺在床上的总时间可以计算出睡眠效率。评估个人睡眠质量的好坏，睡眠效率是简单而有效的指标之一。睡眠效率愈高，就是躺床的时间中实际睡着的比例愈高，显示睡眠质量愈好。另外，中间醒来次数也是影响睡眠质量的因素之一，一般说来，晚上清醒次数太多会使睡眠周期中断，从而降低睡眠质量。    
    记录自己的运动量，可以评估运动对自己睡眠的影响。    
    当日特殊事件的记录可以让我们发现，当某些事件发生时，自己的睡眠情况便会随之改变，而这个关联性可能平常自己并不自觉。例如当我们第二天要向上司提交述职报告时，当晚的睡眠时距（睡着时间减掉清醒时间）便会较平时缩短，或是“睡眠效率”较低。特殊事件的记录，有助于对自我睡眠的认知。另外，“午睡与小睡”的记录，也可协助了解当晚睡眠质量的情形。例如，晚上发现自己在一般睡眠时间却睡不着，看看睡眠日志，发现当天午睡或小睡时间较平时长，便可不用过度焦虑。


第二部分战胜失眠行动一（4）

    （六）睡眠日志范例    
    评价方法说明：    
    睡眠品质 1: 非常差, 2: 不好, 3: 还可以, 4: 很好, 5: 非常好    
    觉醒程度 1: 非常想睡, 2: 头昏、有点想睡, 3: 不想睡但不是很清醒, 4: 清醒着, 5: 非常清醒、有活力    
    四、是“早起型”还是“夜晚型”    
    填写睡眠日志并进行分析之后，我们大致了解了自己的睡眠规律和睡眠中存在的问题，可以开始着手制定改善睡眠的计划了。但在制定计划之前，我们还得先知道自己的作息规律是属于哪一种，以便针对自己的作息特点，更好地制定适合自己的睡眠计划。 在执行计划的过程中，若作息规律发生改变，也可以更好地调整计划。    
    有人习惯早睡早起，我们称之为“早起型”；有人习惯晚睡晚起，我们称之为“夜晚型”。    
    “早起型”的人喜欢早睡早起，这类人一般精力旺盛，头脑清醒，白天可全身心投入工作，毫无倦意，比较胜任自己的工作。 晚上可以轻松进入梦乡，直至第二天早晨，一骨碌起床后就开始新的一天工作、学习和生活。    
    “夜晚型”的人喜欢晚睡晚起，白天精力不足、浑身没力气、无精打采、工作效率相对较低，午后精神稍好，而每当夜幕降临，则显得精神抖擞，思路清晰，头脑清醒，工作效率极高，甚至浮想联翩，灵感频频而来。    
    无论是“早起型”还是“夜晚型”的生活习惯，归根到底是人体生物钟的起始时间在起作用，把生物钟零点设定得较早的为“早起型”；反之，为“夜晚型”。生物钟零点与实际时间的零点不同，实际时间的0:00在深夜12:00，而生物钟零点是由我们的起床时间决定的。例如，早上7:00起床的人，他的生物钟零点就是早上7:00。    
    并不是“早起型”的人一辈子都是“早起型”，“夜晚型”的人一辈子都是“夜晚型”。我们可能会因为工作、生活的变动或发生某种情况而改变自己的作息规律。根据需要，我们可以将自己的生活方式设定为“早起型”或“夜晚型”。    
    “早起型”和“夜晚型”只是生活习惯不同而已，并无优劣之分，一般来说，我们应根据自己的工作和生活的节奏调整生物钟，将自己的生活方式设定为“早起型”或“夜晚型”。    
    ●“早起型”和“夜晚型”测试问卷    
    你的生活节奏是“夜晚型”还是“早起型”？如果你想了解自己的倾向，不妨做做下面几页的问卷。    
    1．如果能完全自由选择，几点钟起床你感觉最好？    
    ①上午11:00～12:00    
    ②上午9:45～11:00    
    ③早上7:45～9:45    
    ④早上6:30～7:45    
    ⑤早上5:00～6:30    
    2．如果能完全自由选择，几点钟睡觉你感觉最好？    
    ①早上2:00～3:00    
    ②晚上12:30～2:00    
    ③晚上10:15～12:30    
    ④晚上9:00～10:15    
    ⑤晚上8:00～9:00    
    3．如果必须在早上某一时间起床，你对闹钟的依赖多大？    
    ①非常依赖    
    ②依赖    
    ③有点依赖    
    ④完全不依赖    
    4．假设有合适的环境，你觉得早上起床容易吗？    
    ①一点都不容易    
    ②不是很容易    
    ③容易    
    ④非常容易    
    5．早上醒来的半个小时后你的清醒程度如何？    
    ①一点都不清醒    
    ②稍微清醒    
    ③清醒    
    ④非常清醒    
    6．早上醒来后半个小时你的食欲如何？    
    ①非常差    
    ②差    
    ③好    
    ④非常好    
    7．早上醒来半个小时后你觉得疲倦吗？    
    ①非常疲倦    
    ②疲倦    
    ③有精神    
    ④非常有精神    
    8．如果第二天没事，你会比平时早睡或晚睡？    
    ①晚两小时以上    
    ②晚一至两小时    
    ③晚不到一小时    
    ④很少或从不会晚睡    
    9．你准备做某项运动。一个朋友建议你每次运动一小时，每周两次，最佳运动时间是早上7点到8点。以你感觉最好的状态而言，你认为你会去实施吗？    
    ①会觉得很难    
    ②会觉得困难    
    ③会做得还不错    
    ④会做得很好    
    10．你晚上什么时候会觉得疲倦，并且需要睡眠？    
    ①凌晨2:00～3:00    
    ②午夜12:45～2:00    
    ③晚上10:15～午夜12:45    
    ④晚上9:00～10:15    
    ⑤晚上8:00～9:00


第二部分战胜失眠行动一（5）

    11．你将参加一个两小时的非常耗费精神的考试，你希望能维持最佳状态。如果可以完全自由规划时间，你会选择下列哪个时段考试？    
    ①晚上7:00～9:00    
    ②下午3:00～5:00    
    ③上午11:00～下午1:00    
    ④早上8:00～10:00    
    12．如果你晚上11:00上床，你的困倦程度如何？    
    ①非常累    
    ②累    
    ③有点累    
    ④一点都不累    
    13．因为某种原因你比平时晚几个小时睡觉，第二天又不必在某一特定时间起床。最可能发生下列哪种情况？    
    ①会比平常晚起    
    ②会在平常的时间醒来，然后再睡着    
    ③会在平常的时间醒来，稍后再打瞌睡    
    ④会在平常的时间醒来，而且不会再睡着    
    14．某天晚上你必须凌晨4:00到6:00值班。隔天没什么事。你会选择下列哪一项？    
    ①只在值班前睡觉    
    ②值班前先小睡，值完班再睡    
    ③值班前先好好睡一觉，值完班再小睡    
    15．你不得不做两小时重体力工作，而且可以自由安排做这项工作的时间。如果只考虑你感觉最佳，你会选择下列哪个时段？    
    ①晚上7:00～9:00    
    ②下午3:00～5:00    
    ③上午11:00～下午1:00    
    ④早上8:00～10:00    
    16．有一个有趣的工作，按成果计酬，每天工作4小时，假设你可以自由选择工作时间，你会选择下列哪个时间段？    
    ①夜里3:00～清晨7:00    
    ②午夜12:00～凌晨4:00    
    ③晚上8:00～12:00    
    ④下午2:30～6:30    
    ⑤早上8:30～中午12:30    
    ⑥早上5:00～9:30    
    17．你认为一天中什么时候感觉最好？    
    ①凌晨4:30～早上7:00    
    ②晚上12:00～凌晨4:30    
    ③晚上9:30～12:00    
    ④下午4:30～晚上9:30    
    ⑤早上9:30～下午4:30    
    ⑥早上7:00～9:30    
    18．曾有人将人分成早起型和夜晚型两种。你认为你属于哪一种？    
    ①绝对是早起型    
    ②较偏向早起型    
    ③较偏向夜晚型    
    ④绝对是夜晚型    
    ●计分方法：尽量选择与你的情况最相近的答案。如果选择了答案③，得分即为3分；选②，得分即为２分，依此类推。将分数加总后归入下列五个等级之一。    
    如果你的得分显示你是适度的早起型或夜晚型，表示你和大多数人一样。    
    如果你是“既不是早起型也不是夜晚型”的类型，那么你可以选择转变成适度早起型和适度夜晚型中的任何一型。    
    如果你是“绝对早起型”或“绝对夜晚型”，那么你具有某一极端的倾向，可能不太适应时差或轮班，应加以注意。


第二部分建立作息时间表

    通过记录一段时间的睡眠日志，我们对自己的作息规律有一定的了解了。现在，可以开始制定适合自己的作息时间表了！    
    制定改善睡眠的计划很简单，其实就是制定一份作息时间表。要制定一份固定的、切实可行的而不是一份需要经常更改的作息时间表。为此，我们必须考虑一些相关的因素。例如，需要睡多久，上床时间和起床时间，工作时间对这些问题的影响，跟家人之间的协调等等。    
    （一）睡多久合适    
    我们都想知道自己需要多少睡眠时间才能保证足够的睡眠。事实上，具体的操作可以通过记录一段时间的睡眠日志，了解自己平常的睡眠时间后，就大概可以知道自己需要多长的睡眠时间。记住一点，不必和别人的睡眠时间做比较，只要自己白天充满活力、精力充沛、心情舒畅，那就表示已经得到了充足的睡眠。    
    （二）上床时间与起床时间    
    为了改善睡眠，有必要确定自己的上床时间以及起床时间。这里有两个关键因素，一是适宜自己生物钟规律的睡眠时间; 二是工作安排对上床、起床时间的影响。后者更为重要。    
    第一点，我们通过填写早起型或夜晚型的测试问卷就可以确定了。    
    关于第二点，由于不同的人的工作时间可能会有区别，因此上床时间自然也会不同，下面针对不同的人讲解如何制定适合自己的计划。    
    1. 工作安排的问题    
    （1）如果你的工作时间跟大多数人一样，这就是说，大概在早上7:00到晚上8:00这一段时间内进行工作。那么，可以按照以下方式来安排上床时间和起床时间：    
    首先，决定一个尽可能适合自己生物钟的起床时间，并使自己能够准时上班。    
    其次，根据前面所计算的需要的睡眠时间，可得出需要准备关灯、开始入睡的时间。如果还需要一些时间在床上做别的事，诸如读书、过性生活或者放松，那么，上床时间就要早一些。    
    最后，尽量保持作息时间的规律性，不管是在工作日还是在周末。如果偶尔不得不变更作息时间，那么要尽快恢复过来。    
    （2）如果你的工作时间比较早或比较晚，就是说必须在早晨7点前工作，或者要一直工作到半夜。可以根据前面一般的工作时间所用的方法确定上床时间和起床时间。    
    这时候，你必须调整生物钟，把自己设定为相应的“早起型”或“夜晚型”，而且保持有规律的时间安排就更加重要。如果你是“绝对早起型”或“绝对夜晚型”，没办法调整生物钟，那么建议你尽快更换工作。    
    （3）如果你上夜班，就是说，是在晚上10:00后开始工作。那么，最好把睡眠分为两半。    
    一个有正常生理节律的人难以在上午6:00到10:00之间入睡，并且不间断地保持睡8个小时。因此，最好把睡眠时间分为两半。    
    第一段睡眠至少要有3个小时的睡眠，可以选择在一个适宜的时段，例如下班后，并把它固定下来。    
    安排第二段睡眠是这样考虑的，如果在第一段睡眠时间里得到了良好的睡眠，可以再小睡一会儿。相反，在第一段睡眠时间里受到了打扰而没有得到良好的睡眠，就应再保证至少3小时的睡眠。你可以灵活安排，关键是要获得充足的睡眠。    
    （4）如果你的工作时间不固定或者混乱，例如是SOHO一族，那么你的正确做法是：    
    首先，争取在适合自己生物钟的时段入睡，并把它固定下来。    
    第二，争取在其他时间里小睡一会儿来增加你的睡眠，这样就不会过于困倦，而且可以训练自己在短时间内取得高质量的睡眠。用不着去避免打盹，除非打盹会影响到工作。    
    第三，你要达到并且保持这些有规律的时间安排。    
    2. 伴侣和家人的影响    
    如果你的时间安排往往受到伴侣和家人的影响。这时候，你需要达成大家都觉得适合的解决方案。    
    如果有噪音问题，例如你要睡觉但家人需要从事某种活动或爱人必须更晚睡觉的时候，你可以单独睡在一个房间里或搬到另外一个房间。如果条件不允许，你可以尝试用较有规律的低分贝背景音（50分贝左右），如风扇声、无线电台广播的收音机频道音等，来帮助入眠。但应尽量隔离突然出现的高分贝噪音的干扰，这一点坐长途火车的人会有体会。如果无法有效改善噪音干扰，一副舒适的耳塞是非常好的解决方案。    
    如果你与家人存在时间安排的问题，争取达成相互间都可以接受的安排。这有可能会要求在一星期内的不同时间使用不同的方案。例如可能会在工作日遵循一种时间安排，而在休息日执行另外一种时间安排。当然，这可能会增加难度，需要互相谅解和忍让，只要适应了就可以了。    
    如果你的爱人打鼾或者呼吸不畅影响你的睡眠，你可以参照后面“战胜失眠行动四”的相关对策。    
    如果你的爱人有影响你的活动，尤其是下肢的不断活动，那么你应当求助于睡眠专家。你可以参照后面“战胜失眠行动四”的相关对策。    
    如果是卧室或卧具的影响，而你又和爱人睡在一起。这需要考虑几种情况。如果你的爱人的要求是合理的，例如出于健康的原因，那么你必须谅解并寻求其他办法。如果他或她的要求毫无道理，那需要你们进行协商。    
    解决了上述问题之后，就可以根据自己的实际情况制定一份合适的作息时间表了!    
    （三）一般人的作息时间表


-------------------------------------------------------------
下载银行【www.downbank.cn】 提供免费绿色软件下载
-------------------------------------------------------------


